Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Terjemahan disediakan oleh dramacool.asia Penerjemah [Admin.@YNG]
(Episode 12)
(Episode 12)
Shu He.
Shu Dia.
He doesn't have much time left.
Dia tidak punya banyak waktu tersisa.
I remember you once said...
Saya ingat Anda pernah berkata...
that two of the herbs in Death-Feigning Medicine...
bahwa dua dari tanaman herbal dalam Pengobatan Pura-pura Mati...
conflict with each other.
konflik satu sama lain.
Without a guiding agent,
Tanpa agen pemandu,
they're highly toxic.
Mereka sangat beracun.
This dampness in the air...
Kelembapan di udara ini...
feels like the wind from the south.
terasa seperti angin dari selatan.
At times, when I can't sleep at night,
Kadang-kadang, ketika saya tidak bisa tidur di malam hari,
I drift into a daze.
Aku jadi linglung.
Staring at the bit of sky above the courtyard,
Menatap sedikit langit di atas halaman,
I think I'm home again.
Saya rasa saya sudah sampai rumah lagi.
I get up to take a walk...
Saya bangun untuk berjalan-jalan...
but forgot the chains still bound to my ankles.
tetapi lupa rantai yang masih terikat di pergelangan kakiku.
The chains tighten...
Rantainya menegang...
and the dream shatters.
dan mimpi itu hancur.
This medicine is perilous.
Obat ini berbahaya.
Once taken,
Setelah diambil,
there's no turning back.
tidak ada jalan kembali.
Have you made up your mind?
Apakah Anda sudah memutuskan?
Yes.
Ya.
I've been too optimistic.
Saya terlalu optimis.
Had I not foolishly dreamed of reconciling with the crown prince,
Jika aku tidak dengan bodohnya bermimpi berdamai dengan putra mahkota,
I would have left the moment I found the medicine...
Saya akan pergi begitu saja saat menemukan obatnya...
and by now be living the life I longed for.
dan sekarang menjalani kehidupan yang saya dambakan.
Had I not clung so blindly to a future with Duan Zi Ang,
Jika aku tidak begitu terpaku pada masa depan bersama Duan Zi Ang,
had I been honest instead,
seandainya aku jujur,
the crown prince wouldn't have died.
putra mahkota tidak akan mati.
I simply wanted too much.
Saya hanya menginginkan terlalu banyak.
Shen Song.
Shen Song.
I'll tell Duan Zi Ang of the plan to feign death and escape.
Aku akan memberi tahu Duan Zi Ang tentang rencana berpura-pura mati dan melarikan diri.
Given his suspicious nature,
Mengingat sifatnya yang mencurigakan,
this medicine can only pass through your hands.
Obat ini hanya dapat melewati tangan Anda.
For now,
Untuk saat ini,
live the life you want.
jalani kehidupan yang Anda inginkan.
Shu He has lost.
Shu He telah kalah.
Should Your Highness feel disheartened,
Jika Yang Mulia merasa patah semangat,
you may come to me at any time.
Anda dapat datang kepada saya kapan saja.
I'll keep my promise.
Aku akan menepati janjiku.
My heart is sincere.
Hatiku tulus.
I won't betray you even in the dark.
Aku tidak akan mengkhianatimu bahkan dalam kegelapan.
He doesn't have much time left.
Dia tidak punya banyak waktu tersisa.
Why put yourself through this?
Mengapa harus menempatkan dirimu dalam situasi seperti ini?
You're here.
Anda di sini.
I've felt groggy these past few days.
Aku merasa pusing beberapa hari terakhir ini.
Sometimes, I thought it was you.
Terkadang aku pikir itu kamu.
But when I woke, it was all just nothing.
Namun saat aku terbangun, semuanya sia-sia.
Yet in my dreams,
Namun dalam mimpiku,
your hand never bore that scar.
tanganmu tidak pernah memiliki bekas luka itu.
Huai Yi sent you here, didn't he?
Huai Yi yang mengirimmu ke sini, bukan?
He acted on his own.
Dia bertindak sendiri.
He must have said a lot of unpleasant things.
Dia pasti telah mengatakan banyak hal yang tidak menyenangkan.
Don't blame him.
Jangan salahkan dia.
Shen Song said you've been worrying too much.
Shen Song berkata kamu terlalu banyak khawatir.
It's not good for your recovery.
Itu tidak baik untuk pemulihan Anda.
I've always wanted too much...
Aku selalu menginginkan terlalu banyak...
but gotten too little.
tetapi mendapat terlalu sedikit.
If life is lost,
Jika nyawa melayang,
what's the point of wanting more?
apa gunanya menginginkan lebih?
So you still care for my life and death.
Jadi kamu masih peduli terhadap hidup dan matiku.
What?
Apa?
Do you want to die before me?
Apakah kau ingin mati sebelum aku?
Don't cry.
Jangan menangis.
Your tears...
Air matamu...
hurt me worse than any blade.
menyakitiku lebih parah dari pedang apa pun.
Shu He.
Shu Dia.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
You're sorry?
Kamu minta maaf?
You've done me wrong plenty of times.
Kamu sudah berbuat salah padaku berkali-kali.
Which one...
Yang mana...
are you talking about now?
apa yang sedang kamu bicarakan sekarang?
Though I commanded that no killing take place,
Meskipun aku memerintahkan agar tidak ada pembunuhan yang terjadi,
if the people of South Hui Kingdom resisted stubbornly,
jika orang-orang Kerajaan Hui Selatan melawan dengan keras kepala,
bloodshed was unavoidable.
pertumpahan darah tidak dapat dihindari.
The reason South Hui Kingdom fell so swiftly...
Alasan mengapa Kerajaan Hui Selatan jatuh begitu cepat...
was because it had already lost the people's trust.
karena sudah kehilangan kepercayaan masyarakat.
I know it's useless to say anything now.
Aku tahu, tidak ada gunanya mengatakan apa pun sekarang.
But if I don't send troops,
Tapi jika aku tidak mengirim pasukan,
the people will rebel sooner or later...
rakyat akan memberontak cepat atau lambat...
and you'll be killed by your own people.
dan kamu akan dibunuh oleh orang-orangmu sendiri.
Shu He.
Shu Dia.
I made you a prisoner,
Aku menjadikanmu seorang tawanan,
a bird locked in a cage.
seekor burung yang terkunci dalam sangkar.
I'm no different from those you hate the most.
Aku tidak berbeda dari orang-orang yang paling kau benci.
Don't hate me anymore.
Jangan membenciku lagi.
It's not worth it.
Itu tidak layak.
Duan Zi Ang.
Duan Zi Ang.
I amount to nothing...
Aku tidak berarti apa-apa...
and I own nothing.
dan aku tidak memiliki apa pun.
Whatever rests in my hands...
Apapun yang ada di tanganku...
is nothing more than a fleeting gift,
tidak lebih dari sekedar hadiah sesaat,
a mercy granted by heaven and the gods.
rahmat yang diberikan oleh surga dan para dewa.
I hate you,
Aku membencimu,
but I hate myself more.
tapi aku lebih membenci diriku sendiri.
I hate myself for running away from my responsibilities.
Aku benci diriku sendiri karena lari dari tanggung jawabku.
I don't care about politics.
Saya tidak peduli dengan politik.
I can't be a good prince.
Aku tidak bisa menjadi pangeran yang baik.
I hate myself even more for being weak...
Aku makin membenci diriku sendiri karena menjadi lemah...
and indecisive.
dan bimbang.
I can't be a good king.
Aku tidak bisa menjadi raja yang baik.
What I hate the most...
Apa yang paling saya benci...
is that I love you.
adalah aku mencintaimu.
If only I could live it all over again...
Jika saja aku dapat menjalaninya lagi...
Shen Song...
Shen Song...
holds a formula for Death-Feigning Medicine.
memiliki rumus untuk Pengobatan Pura-pura Mati.
I'm the fallen king,
Akulah raja yang jatuh,
burdened with a hatred...
dibebani dengan kebencian...
that can't be forgiven.
itu tidak dapat dimaafkan.
However, if I weren't Xiao Shu He...
Namun, jika saya bukan Xiao Shu He...
Let's do it again.
Ayo kita lakukan lagi.
Duan Zi Ang.
Duan Zi Ang.
Let's start over.
Mari kita mulai lagi.
It's fine.
Tidak apa-apa.
I'm always like this.
Saya selalu seperti ini.
Let's go back to the palace.
Ayo kembali ke istana.
After I escape, there's plenty of time.
Setelah aku melarikan diri, masih banyak waktu.
Take your time to recuperate.
Luangkan waktu untuk memulihkan diri.
There's no rush.
Tidak perlu terburu-buru.
No.
TIDAK.
I don't want to go back to the palace.
Saya tidak ingin kembali ke istana.
Once you escape, you can no longer carry the name Xiao Shu He.
Setelah kau melarikan diri, kau tak bisa lagi menyandang nama Xiao Shu He.
I only hope to spend a single day with you openly...
Aku hanya berharap bisa menghabiskan satu hari bersamamu secara terbuka...
as ordinary lovers.
sebagai kekasih biasa.
No distractions from the world,
Tidak ada gangguan dari dunia,
just Xiao Shu He...
hanya Xiao Shu He...
and Duan Zi Ang.
dan Duan Zi Ang.
Sixth Prince's Manor?
Istana Pangeran Keenam?
Shu He, you're...
Shu He, kamu...
Your Highness, I'm sorry for being rude.
Yang Mulia, saya minta maaf karena bersikap kasar.
(Sixth Prince's Manor)
(Rumah Pangeran Keenam)
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
Are you leaving?
Apakah kamu akan pergi?
Your Highness wishes to persuade Duan Zi Ang...
Yang Mulia ingin membujuk Duan Zi Ang...
to escape through feigned death.
untuk melarikan diri melalui kematian pura-pura.
Now that everything has settled,
Sekarang semuanya sudah beres,
it's time I search for where I belong.
Sudah saatnya aku mencari tempatku berada.
What's this?
Apa ini?
Sesame candy.
Permen wijen.
I went to the market and bought some.
Saya pergi ke pasar dan membeli beberapa.
I wanted to give them to you.
Saya ingin memberikannya kepadamu.
It's rare...
Itu langka...
to see you actually out shopping.
untuk melihat Anda benar-benar berbelanja.
Huo Ying.
Huo Ying.
Do you still...
Apakah kamu masih...
not like sweets?
tidak suka permen?
I'm sorry.
Saya minta maaf.
There are no flowers or trees planted in my residence.
Tidak ada bunga atau pohon yang ditanam di tempat tinggalku.
If you wish to add some,
Jika Anda ingin menambahkan beberapa,
the peach blossoms of the North Kingdom are unrivaled.
bunga persik dari Kerajaan Utara tak tertandingi.
Why don't you plant peach trees?
Mengapa Anda tidak menanam pohon persik?
They weren't planted by me.
Mereka tidak ditanam oleh saya.
Back when I had just risen to power,
Kembali ketika aku baru saja naik ke tampuk kekuasaan,
I was constantly at war,
Saya terus-menerus berperang,
shedding blood and bearing wounds.
menumpahkan darah dan menanggung luka.
Once, after a defeat,
Suatu ketika, setelah kekalahan,
enemy troops pursued me.
pasukan musuh mengejarku.
I hid beneath a tree.
Saya bersembunyi di bawah pohon.
Amid the deafening clash of battle surrounding me,
Di tengah-tengah pertempuran yang memekakkan telinga di sekitarku,
I lost focus for a heartbeat,
Aku kehilangan fokus sesaat,
wondering...
bertanya-tanya...
what Shu He was up to then...
apa yang sedang direncanakan Shu He saat itu...
and if he was enjoying pear-blossom pudding.
dan jika dia sedang menikmati puding bunga pir.
Later, I gathered skilled craftsmen...
Kemudian, saya kumpulkan pengrajin yang terampil...
to build this courtyard around the pear tree.
untuk membangun halaman ini di sekitar pohon pir.
However, the pear blossoms...
Namun, bunga pir...
were never meant to be trapped behind the walls of the palace.
tidak pernah dimaksudkan untuk terjebak di balik tembok istana.
At first,
Pada awalnya,
I only wished to shelter it from the wind and rain.
Saya hanya ingin melindunginya dari angin dan hujan.
Though I never trained in martial arts,
Meskipun aku tidak pernah berlatih seni bela diri,
I grew accustomed to practicing the zither each morning.
Saya jadi terbiasa berlatih sitar setiap pagi.
When I saw the pear blossoms blooming here so beautifully,
Ketika aku melihat bunga pir mekar di sini dengan sangat indah,
I thought of you.
Aku memikirkanmu.
You aren't good at martial arts.
Kamu tidak pandai bela diri.
Why don't you play the Yearning Zither...
Mengapa Anda tidak memainkan Sitar Kerinduan...
for me over there?
untukku di sana?
Huo Ying.
Huo Ying.
You have fulfilled your duty.
Anda telah memenuhi tugas Anda.
What do you want to do next?
Apa yang ingin Anda lakukan selanjutnya?
I haven't decided yet,
Aku belum memutuskan,
but first, I'll go out and see the world.
tapi pertama-tama, aku akan keluar dan melihat dunia.
With Shen Song?
Dengan Shen Song?
I don't need his business anyway.
Lagipula, aku tidak butuh bisnisnya.
Besides, I haven't been home for a long time.
Lagipula, aku sudah lama tidak pulang.
I want to return to care for my parents...
Saya ingin kembali merawat orang tua saya...
and do some serious work.
dan melakukan beberapa pekerjaan serius.
I'm putting down my burden,
Aku meletakkan bebanku,
but you've taken up a new one.
tapi kamu telah mengambil yang baru.
What about you?
Bagaimana denganmu?
What do you want to do in the future?
Apa yang ingin Anda lakukan di masa depan?
What do you want to do, Shu He?
Apa yang ingin kamu lakukan, Shu He?
I wanted to be a zither player...
Saya ingin menjadi pemain sitar...
and a poet.
dan seorang penyair.
Now,
Sekarang,
it's a time for wandering,
ini saatnya untuk berkelana,
drinking,
minum,
and sleeping.
dan tidur.
And here I am, the only poor soul left.
Dan di sinilah aku, satu-satunya jiwa malang yang tersisa.
Thank you for your hard work, Huai Yi.
Terima kasih atas kerja kerasmu, Huai Yi.
Everything will fall on your shoulders in the future.
Segala sesuatunya akan berada di pundak Anda di masa depan.
Zi Ang.
Zi Ang.
I always thought...
Saya selalu berpikir...
you were a stubborn man,
kamu adalah pria yang keras kepala,
at least ambitious.
setidaknya ambisius.
I never thought that you'd give up the throne for someone.
Aku tak pernah menyangka kau akan menyerahkan tahtamu demi seseorang.
Looks like I misjudged you.
Sepertinya saya salah menilai Anda.
When I met Shu He again,
Ketika aku bertemu Shu He lagi,
he was already the sixth prince.
dia sudah menjadi pangeran keenam.
If I want to be with him for a long time,
Jika aku ingin bersamanya dalam waktu yang lama,
I really need to be ambitious.
Saya benar-benar harus berambisi.
Let's not talk about this.
Jangan kita bicarakan hal ini.
It wasn't easy for us to get together today.
Tidak mudah bagi kita untuk berkumpul hari ini.
Let's talk only about good things.
Mari kita bicara tentang hal-hal yang baik saja.
I wonder when we'll meet again.
Aku penasaran kapan kita akan bertemu lagi.
Here's to our friendship.
Inilah untuk persahabatan kita.
May the pear blossoms bloom again next year...
Semoga bunga pir mekar lagi tahun depan...
and may we reunite.
dan semoga kita bersatu kembali.
Previously, in the northern border army camp,
Sebelumnya, di kamp tentara perbatasan utara,
I saw local herders marry...
Saya melihat penggembala setempat menikah...
and share three bowls of mare's milk wine.
dan berbagi tiga mangkuk anggur susu kuda.
Today,
Hari ini,
you and I shall share three bowls of nuptial wine,
kamu dan aku akan berbagi tiga mangkuk anggur pernikahan,
shall we?
Bagaimana kalau kita?
We should use golden scissors to cut our hair.
Kita harus menggunakan gunting emas untuk memotong rambut kita.
Use this.
Gunakan ini.
Legend has it in Beijiang...
Legenda mengatakan di Beijiang...
that hair cut with a bloodied blade...
rambut itu dipotong dengan pisau berdarah...
ties the soul...
mengikat jiwa...
to the next world.
ke dunia berikutnya.
The first cup...
Cangkir pertama...
is to Heaven and Earth.
adalah ke Surga dan Bumi.
My Heaven and Earth...
Langit dan Bumiku...
has always been...
selalu...
only you.
hanya kamu.
The second cup...
Cangkir kedua...
is to the mountains and rivers.
adalah ke gunung dan sungai.
Every blossom in the Central Plain thrives...
Setiap bunga di Central Plain tumbuh subur...
because of your just governance.
karena pemerintahan Anda yang adil.
The third cup...
Cangkir ketiga...
is to you and me.
adalah untuk kamu dan aku.
To this stolen moment...
Kepada momen yang dicuri ini...
of a perfect hour.
dari jam yang sempurna.
(Double happiness)
(Kebahagiaan ganda)
After taking the throne, I have been at odds with fate.
Setelah naik takhta, aku berselisih dengan takdir.
In the dead of night, when I wake from dreams,
Di tengah malam, ketika aku terbangun dari mimpi,
the palace chamber is empty.
ruangan istana kosong.
I frequently question myself.
Saya sering mempertanyakan diri sendiri.
In this vast and turbulent world,
Di dunia yang luas dan penuh gejolak ini,
is there even a single place...
apakah ada satu tempat...
where I can truly rest?
di mana saya dapat benar-benar beristirahat?
Shu He.
Shu Dia.
I'm glad I have you.
Aku senang memilikimu.
Now that I think about it, I'm really scared.
Sekarang setelah kupikir-pikir lagi, aku sungguh takut.
Zi Ang.
Zi Ang.
Among all the possible choices...
Di antara semua pilihan yang mungkin...
I have in this world,
Aku punya di dunia ini,
you're the best.
kamu yang terbaik.
You're the regret I can't let go of in my heart.
Kamu adalah penyesalan yang tidak bisa aku lepaskan di hatiku.
Knowing it's wrong...
Mengetahui itu salah...
yet still falling deeply into it.
namun masih terjerumus jauh ke dalamnya.
This is what I hold most dear.
Inilah yang paling saya sayangi.
Zi Ang.
Zi Ang.
You must remember this.
Anda harus mengingat ini.
If given the chance again,
Jika diberi kesempatan lagi,
I would choose the same path.
Saya akan memilih jalan yang sama.
Do you have the antidote with you?
Apakah kamu membawa penawarnya?
Yes.
Ya.
Your Majesty.
Yang Mulia.
It's time.
Sekarang waktunya.
Life and death, prosperity and decline,
Hidup dan mati, kemakmuran dan kemunduran,
all are in heaven's hands.
semuanya ada di tangan surga.
Duan Zi Ang.
Duan Zi Ang.
I...
SAYA...
love you.
aku mencintaimu.
Listen up, everyone.
Dengarkan, semuanya.
The one who stands before you today...
Dia yang berdiri di hadapan Anda hari ini...
is the former ruler of South Hui Kingdom, Xiao Shu He.
adalah mantan penguasa Kerajaan Hui Selatan, Xiao Shu He.
As a prisoner of war, he repeatedly broke the laws of the land,
Sebagai tawanan perang, dia berulang kali melanggar hukum negara,
conspired to rebel,
berkonspirasi untuk memberontak,
and attempted to overthrow the state.
dan mencoba menggulingkan negara.
His crimes are evident and they're unforgivable.
Kejahatannya nyata dan tidak termaafkan.
See you later.
Sampai jumpa lagi.
The poisoned wine given today...
Anggur beracun yang diberikan hari ini...
isn't for vengeance...
bukan untuk balas dendam...
but to demonstrate the authority of the law...
tetapi untuk menunjukkan otoritas hukum...
and warn future generations.
dan memperingatkan generasi mendatang.
All citizens of our country...
Semua warga negara kita...
should take this as a lesson,
harus mengambil ini sebagai pelajaran,
observe the law,
mematuhi hukum,
and don't repeat past mistakes.
dan jangan mengulang kesalahan masa lalu.
Shen Song.
Shen Song.
I beg you.
Saya mohon padamu.
Please give me the dignity I deserve.
Tolong berikanlah aku martabat yang pantas aku dapatkan.
Shu He.
Shu Dia.
If you fear that after Duan Zi Ang's death,
Jika Anda takut setelah kematian Duan Zi Ang,
you would have no place in the North Kingdom,
kamu tidak akan punya tempat di Kerajaan Utara,
I'll find a way for you to live incognito...
Aku akan menemukan cara agar kamu bisa hidup secara penyamaran...
and enjoy your remaining years.
dan nikmati sisa tahun-tahunmu.
Shen Song.
Shen Song.
You've always understood me best.
Kamu selalu paling mengerti aku.
Do you truly not know my intentions?
Apakah kamu sungguh tidak tahu niatku?
Must it come at the cost of your life?
Haruskah hal itu mengorbankan nyawa Anda?
I'll use what he treasures most...
Aku akan menggunakan apa yang paling berharga baginya...
to take revenge on him.
untuk membalas dendam padanya.
I'll use his suffering...
Aku akan memanfaatkan penderitaannya...
to atone to my father, my brother,
untuk menebus dosa ayahku, saudaraku,
my love,
Cintaku,
and to the people...
dan kepada masyarakat...
of South Hui Kingdom.
dari Kerajaan Hui Selatan.
You lost.
Kamu kalah.
Shu He!
Shu Dia!
Shu He.
Shu Dia.
You deceived me.
Kamu menipuku.
You've deceived me my whole life.
Kau telah menipuku sepanjang hidupku.
Brother.
Saudara laki-laki.
It has been years...
Sudah bertahun-tahun...
and you've grown distant now.
dan kini kau telah menjauh.
I only remember...
Saya hanya ingat...
that I've been waiting for you here for a long time.
bahwa aku telah lama menunggumu di sini.
Why are you waiting for me here?
Mengapa kamu menungguku di sini?
I want to apologize to you.
Saya ingin meminta maaf kepada Anda.
But I don't know why.
Tapi saya tidak tahu mengapa.
I just want you to know how sorry I am.
Aku hanya ingin kau tahu betapa aku menyesal.
I've been waiting...
Aku sudah menunggu...
for this all my life.
untuk ini sepanjang hidupku.
Shall we go?
Kita berangkat sekarang?
Let's take a look ahead.
Mari kita lihat ke depan.
What's wrong?
Ada apa?
I want to wait for someone too.
Saya juga ingin menunggu seseorang.
When I died,
Ketika aku meninggal,
I was in his arms.
Aku berada dalam pelukannya.
All right.
Baiklah.
You've changed.
Kamu telah berubah.
The resolve you once made must be fulfilled.
Tekad yang pernah Anda buat harus dipenuhi.
After waiting for so long,
Setelah menunggu begitu lama,
you just leave like that.
kamu pergi begitu saja.
Yes.
Ya.
I realized that if I don't change,
Saya menyadari bahwa jika saya tidak berubah,
I'll just push what I want further away.
Aku akan mendorong apa yang aku inginkan lebih jauh.
By the way,
Omong-omong,
who are you waiting for?
menunggu siapa?
Shu He.
Shu Dia.
(The End)
(Tamat)